[SPEAKER_01] Dragi slušatelji, htjeli bismo vas upozoriti na osjetljiv sadržaj koji slijedi i uključuje razgovor o teškim životnim trenucima i suicidalnim mislima.
[SPEAKER_01] Ako vi ili netko vama blizak prolazi slično, bez odgode potražite pomoć na pravim mjestima.
[SPEAKER_01] U opisu epizode vam ostavljamo korisne linkove za emocionalnu podršku te kontakte stručnih službi.
[SPEAKER_01] Pazite na sebe i svoje bližnje i ne zaboravite da niste sami.
[SPEAKER_01] Radi se o Tinitusu i posebno mi je drago što danas imamo iz prve ruke čuti o tome.
[SPEAKER_01] Od našeg današnjeg gosta, Zrinka Malasaja, dobrodošao u dialog.
[SPEAKER_00] Bog, hvala.
[SPEAKER_01] Eto, za početak se kratko predstavi, reci našim slušateljima čime se baviš, kako nas je sudbina spojila da snimimo ovo danas.
[SPEAKER_00] A, to je zanimljivo.
[SPEAKER_00] Nema, da je to vrijeme.
[SPEAKER_00] Ja sam Zrko, inače se bavim 3D-om, surađujem s arhitektima, radim arhitektonske vizualizacije i bio sam u marketingu cijeli život, duga je to priča, ali veći dio svog života sam vodio plesnu školu., argentinskog tanga, u kojoj smo se susreli.
[SPEAKER_00] Eto, otprilike tako.
[SPEAKER_00] Ja se neko već vrijeme ne podučavam, ali sam tu, kao neki dinosauro tango.
[SPEAKER_00] Ne, više ne.
[SPEAKER_00] Po meni, znači, ne znam kako tebe.
[SPEAKER_01] Kako to obično biva, ja di god se pojavim, nagovaram ljude da dođe u podcast.
[SPEAKER_01] Pa kad je Zanko jednom spomenuo da je Matini tu, sam ga pitala bih htio gostovati i na moje iznenađenje rekao da da da.
[SPEAKER_00] Tako da, želim se pohvaliti tom nagradom koju sam dobio u životnoj lutri.
[SPEAKER_01] Dobro, za početak, mislim mi uvijek ono.
[SPEAKER_01] Mi uvijek ne želimo sad definirati ono učbenički što je tinitus.
[SPEAKER_01] Mene više zanima kako bi ti definirao tinitus.
[SPEAKER_01] Kako to opće zvuči?
[SPEAKER_00] Aha, pa tinitus moj zvuči kao recimo crčci.
[UNKNOWN] Da?
[SPEAKER_00] Samo užasno visokog tona i visoke frekvencije.
[SPEAKER_00] Imam ga u oba uha, poprilično je glasan.
[SPEAKER_00] Do toga da, ovisno koliko se fokusiram na njega, može biti glasniji od heavy metal koncerta i može biti tiši od tihe sobe.
[SPEAKER_00] Tako da jako varira koliko sam fokusiran na njega.
[SPEAKER_00] Inače, po onome, budući da tih tini tu je tonu i svakoga nekako doživljava na svoj način, ali generalno kao zvuk čujem u ušima, ali zapravo je zujenje, odnosno šumi u glavi.
[SPEAKER_00] Ok, sad me malo usmjeri, može krenuti.
[SPEAKER_00] Da, di god.
[SPEAKER_01] Je li to nešto što stalno čuješ, ali se pojavljuje samo u određenim trenucima ili kako?
[SPEAKER_00] Ne, moj tintus je konstantno i generalno, otkad sam zapravo sa njime pomiren, većinom ga ni ne čujem.
[SPEAKER_00] On će sad vjerojatno tijekom, mislim, ima svoju osobnost, on će tijekom ovog našeg razgovora sigurno se pojačati jer uvijek kad ga spominjem i kad počne razmišljati u njemu na neki način, mozak ga onda pronađe.
[SPEAKER_00] Ali generalno, većinu vremena ga ne čujem, mogu bi to recimo usporediti sa Friženom.
[SPEAKER_00] Ne znam, frižiderom u kojem domu ne kužima, ipak postoji taj zvuk.
[SPEAKER_00] Tako da u jednom periodu sam mu prestao davati važnost, i od onda mi ne smeta uopće.
[SPEAKER_01] Kada se prvi put pojavio Tindus kotebe?
[SPEAKER_00] Tindus mi se pojavio negdje oko 2017.
[SPEAKER_00] ili 2018.
[SPEAKER_00] pojavio se ono zajedno sa mojim pokušajem uzimanja antidepresiva, budući da sam prolazio kroz neki dio svog života kojim je bio jako težak.ak, i jako sam bio imao veliki otpor prema uzimanju antidepresiva, ali nikad prije nisam se našao u takvoj situaciji.
[SPEAKER_00] Ljudi su mi već počeli govoriti, gled, ono fakad se vidi na van, promijenio se dosta da i ne bi se mučio kao uzmi i odlučio sam što napraviti, ali dosta nevoljko.
[SPEAKER_00] Pobio sam prvi dan, tu svoju neku dozu, prvu i jednostavno sam pustio cijelu stvar, ok, neću sad gledati ništa pokuti.
[SPEAKER_00] I onda sam drugi dan išao uzet.
[SPEAKER_00] Uzeti novu dozu, i ako kažemo, nije mi dao vrag mira.
[SPEAKER_00] Otvorio sam ovaj papiricu, unutra gledao nuspojave, i otišao sam na internet.
[SPEAKER_00] Kao svaki pametan hipohondar, sam izgubljao ime tog lijeka i nuspojave.
[SPEAKER_00] I tako je došao kao Tinitus.
[SPEAKER_00] I tada prvi put sam čuo za taj pojam.
[SPEAKER_00] Zvršio sam na nekom forumu gdje sam pročitao par horor priča.
[SPEAKER_00] To se sve odvijalo na unutar 10-15 minuta, i ono ljudi prolaze kroz nekomakve noćne more sa Tini Tusom.
[SPEAKER_00] Ja, ono ako isusipam, neću valjda to dobiti.
[SPEAKER_00] I krenem si slušati uši, i ustanem se sa stolice, i kao da je neko upalio prekidač na zidu.
[SPEAKER_00] Ali, doista tako je, znači, ima struje, nema struje, u oba uha mi je počelo užasno glasno šuštat.
[SPEAKER_00] Bilo je malo kukoskrivena kamera, ono koja se ne kušali sa mnom, ali bilo je ono razarajuće za moj osjećaj sigurnosti i opće put prema nečem boljem unutar svega onoga zbog čega sam.
[SPEAKER_00] se i mučio još ja.
[SPEAKER_00] I tad krećemo ih ono.
[SPEAKER_00] A, jedno, četiri godine apsolutnog pakla u nošenju s time, i ne znam, nisam u životu ništa slično s ničim sličnim.
[SPEAKER_00] Sve ovo je hrva.
[SPEAKER_00] Ali, sad sam ono ludilo i, znači, živim s tim i tu sam potpuno OK.
[SPEAKER_00] I, zapravo, sam ovdje na ovom podcastu, osim što ste me pozvali, znao sam negdje da, ja nadao sam se da ću jednog dana biti u ovom mjestu gdje sam sad i da ću probati nekako da me se čuje negdje i da ljudi.
[SPEAKER_00] koji možda se muče s time čuju ovu priču.
[SPEAKER_00] Izlaza iz toga ono ima.
[SPEAKER_00] Iako se na webu ne čini tako, postoji ta priča na forumima da se nalaze ljudi koji se muče sa Tienitusom.
[SPEAKER_00] I onda imate dojam da svi koji imaju Tienitus se muče sa Tienitusom.
[SPEAKER_00] Ali nije uopće tako zapravo zato što ljudi koji se ne muče nisu na forumima.
[SPEAKER_00] Mislim da se radi o dosta malom postotku ljudi koji imaju baš takvih ozbiljnih problema kao što sam imao ja.
[SPEAKER_00] I uglavnom je to vezano uz još neki tip ličnosti itd.
[SPEAKER_00] što ćemo vjerojatno danas., odnosno danas, hoćemo pričati.
[SPEAKER_01] Jako mi je drago da si ovdje danas i da, baš ono što si rekao, možeš biti primjer osobe koja se uspješno nosi s neštinitisom.
[SPEAKER_01] Zanimljivo me, znači, primijetio si da imaš neštinitis, dogodio se taj moment, kažeš skreće četiri godine pakla.
[SPEAKER_01] Kad si onda odlučio potražiti pomoć, kome si se prvi put obratio s tim neštinitisom?
[SPEAKER_00] Pa ja sam se prvo obratio, budući da sam dobio kao antidepresivni, psihijatar, ne i onda sam na njega kontaktirao da mi se to pojavilo.
[SPEAKER_00] I onda je on rekao da je to vrlo vjerojatno moj otpor, da nije imao iskustvo da ljudi dobiju tini tuz od antidepresiva.
[SPEAKER_00] Naravno, možda je to doista njegovo radno iskustvo.
[SPEAKER_00] I manje više susreteši oko sebe psihijatre, kasnije i kroz tango, nije to česti simptom, odnosno nuspojava.
[SPEAKER_00] Ali ono, naravno, za sve ćete na internetu naći ljude kojima se to desilo.
[SPEAKER_00] Tako da, isto tako, razgovarali smo.
[SPEAKER_00] Razgovarao sam s prijateljima oko sebe, nisam znao s time trebao ići doktor opće praksi ili što.
[SPEAKER_00] I onda zapravo mi je Frances rekla: Pa ako odi na suvak da te malo poslušaju, i takav zapravo to je bio prvi moj susret s nekime iz medicine.
[SPEAKER_01] Sviđa mi se, ko je na suvaku?
[SPEAKER_00] Koja je struka?
[SPEAKER_00] Nemam pojma, to je stvarno bilo davno.
[SPEAKER_00] I dobio sam tada kao komentar od te doktorice da sa tim ne tu sam kao se ne može ništa i da joj jasno kao da smeta i da jednostavno ne znam, pustimti muziku, i tako dalje.
[SPEAKER_00] Sam problem je bio u tome što ta informacija ne može se ništa je i točna, i netočna.
[SPEAKER_00] Znači, ako imate tinitus, sad ću dati ono što znam, nemojte ono kao uzimati.
[SPEAKER_00] Znači, to je ono što ja znam, što sam ja pročitao i što sam imao informacije.
[SPEAKER_00] Zato što, recimo, imam svog prijatelja, odnosno poznanika koji je bio moj instruktor Bunjara i koji je dobio tinitus, ali kad je otišao doktoru, uzimao je nekakve kortiko steroide i on se smanjio.
[SPEAKER_00] Ali moj doktor je rekao, gledaj, ti se si 1% ljudi koji mi dolaze sa tinitusom zbog gubitka sluha.
[SPEAKER_00] Da većinom tinitus je postica ili jednostavno starenja ili anksioznog vorečeća itd.
[SPEAKER_00] Tako da tinitus u smislu, barem po mojem iskustvu, popiješ tabletu i onda ga više nema.
[SPEAKER_00] Nije.
[SPEAKER_00] Ali onda kad čuješ kao ne znam.
[SPEAKER_00] Ovaj način liječenje tinitusa.
[SPEAKER_00] Sad znam da ti ljudi jesu u najboljoj namjeri i sa tim jel ulaze, ali kao maknuti tinitus da on nestane, još ne znam.
[SPEAKER_00] da postoje.
[SPEAKER_00] Tako da jednim dijelom ja razumijem to što je ona rekla.
[SPEAKER_00] Kako je te bilo čuto?
[SPEAKER_00] Pa bilo je kao, iako god da slušam muziku, on je i dalje tu.
[SPEAKER_00] Znači, ja mogu to proglasiti ono da mi susjedi dođu, ali on višti i dalje.
[SPEAKER_00] Zato što moj mozak se fokusira na njega i ja mogu biti doslovno na koncertu i naći ću ga u tom trenutku.
[SPEAKER_00] Tako da to je bilo onak, ne može, neizvedivo je bilo.
[SPEAKER_00] I moram na kraju krajeva i nekad zaspati ono isto tako.
[SPEAKER_00] To bi bilo dobro.
[SPEAKER_00] Ali ono što zapravo je čini se da ne možete ništa napraviti, ali zapravo postoji da možete napraviti puno.
[SPEAKER_00] Primjerno, tinitus sam po sebi, osim što je apsolutno grozan simptom čega već je, svakako ako čujete, ako dobijete tinitus, morate obići doktore zato što razloga može biti puno.
[SPEAKER_00] Tinitus može biti samo na jednoj strani, pogotovo ako je samo oba uha vrlo vjerojatno psihički induciran i morate se pogledati, pregledati s time.
[SPEAKER_00] Ali problem Tindusa u konačnici za ljude koji se muče s Tindusom je strah od Tindusa, a ne sami Tindus.
[SPEAKER_00] U konačnici to je samo zvuk.
[SPEAKER_00] Taj zvuk je u vašoj glavi i ne možete ga pobjeći i ne možete ga iskočati, ali generalno kod ljudi, koliko znam, jako puno ljudi ima Tindus.
[SPEAKER_00] Jer ja kad spomenem, onda uvijek je neko e pa i ja imam.
[SPEAKER_00] Ljudi se s time pomire, odnosno, mozak napravi taj proces habitacije.
[SPEAKER_00] Ne znam je li to dobar izraz, ali u jednom periodu mozak to ne vidi kao opasnost više i jednostavno taj zvuk, kao i recimo zvuk frižidera koji sam spomenuo, ne primjećujete više, zaboravite na njega.
[SPEAKER_00] Ali, da.
[SPEAKER_01] A prije nego što ste se ti pomirio s time, što si sve probao?
[SPEAKER_01] Jesi probao neke načine terapije ili slično?
[SPEAKER_00] Pa jesam, probao sam, mislim, vrlo brzo sam čitajući o tome shvatio da bilo kakvi lije lijekovi mi vrlo vjerojatno neće pomoći.
[SPEAKER_00] Nešto jesam dobio što je slično onom, nije se zvalo ginkgo ili to su one neke stvari koje mislim da kroz zarad mozga, nešto koje pospješuje u krvljenosti.
[SPEAKER_00] Nešto tog tipa sam pobilo, naravno, kao da to ništa ne prođe, ništa nije prošlo.
[SPEAKER_00] I najviše sam shvatio da se zapravo radi o strahu kojeg imam.
[SPEAKER_00] Zato što meni sa time anksioznost mi je narasla na toliku visinu.
[SPEAKER_00] da ja ne mogu to zapravo, ne mogu uopće vratiti taj osjećaj.
[SPEAKER_01] To je kao inducirano zbog osjećaja nemoćnosti uvezano sa Tinusom, ili odakle?
[SPEAKER_00] Mislim, apsolutno, forum je tome što sam ja, zato što sam čitao forume, ja sam automatski Tinus povezivao, moj život je gotov.
[SPEAKER_00] I cijeli taj miks toga, taj zvuk za mene značio, ja, nema šanse da ću se ja na ovo naviknuti, i gotovo je, u smislu, možda ću izdržati ne znam koliko ću izdržati, ja se nadam da ću će se nešto promijeniti u međuvremenu, ali ovo nije život više na taj način kako sam se ja naučio.
[SPEAKER_00] Ja sam od 0 do 24 razmišljao o tinitusu i od 0 do 24 me smetao, i nisam se mogao fokusirati na ništa.
[SPEAKER_00] Od komunikacije sa ljudima, onda tak prođe neko vrijeme, uspijete se opustiti, gledate recimo film, pa onda film završi, i onda se sjetiš da imaš tinitus koji onda vrati svoju anksioznost, nazati ono nekakvo ono potpuno uništenost onog sebe sa idejom da to ne.
[SPEAKER_00] Da to nikad neće se riješiti, ili da se nikad neće maknuti.
[SPEAKER_00] Netko ko možda prolazi kroz to, a sluša možda ovo, će najbolje znati o čemu govorim.
[SPEAKER_00] Ali doista je ono katastrofa, totalno.
[SPEAKER_00] Ali sam skužio zapravo da ako s nekim razgovaram, i netko mi kaže, gled, proći ću, umirit ćeš se.
[SPEAKER_00] I ako mi taj razgovor umiri, da ti ni tu se malo nekako ode u pozitivno.
[SPEAKER_00] I skužio sam da tu ne ide kao leži ključ.
[SPEAKER_00] I onda sam otkrio na internetu da puno ljudi tinnitus, reći ću sad ovako kao liječe, ali da se bave s njime na način da rade meditaciju, idu na određene tipove masaža.
[SPEAKER_00] Ono što sada znam vezano u sve to je da primarna stvar za pomirenje s tinnitusom je da se uspijete doista opustiti.
[SPEAKER_00] Ja sam imao terapiju, online terapiju sa dvojicom, najpoznatijih na internetu ljudi vezanih uz Tinditus.
[SPEAKER_00] Jedan je Bruce Hubbard, on je KBT terapeut iz New Yorka, i jedan je jedan mladi dečko koji ima svoj websajt.
[SPEAKER_00] Ne mogu se nikako zacetiti imena, ali on ima inače meni eru u bolest.
[SPEAKER_00] Pa je dobio Tinditus kao posljedicu toga.
[SPEAKER_00] I njih oboje zapravo govore o meditaciji vezanu uz Tinditus.
[SPEAKER_00] I to je kao ono meditirate i dok meditirate, probate slušati Tinditus.
[SPEAKER_00] I to bi kao trebalo, ja sam imao dojam, haha, sad je ja meditiram, sjedim na miru i slušam tinitus, i onda dom prođe.
[SPEAKER_00] Ne, ali ono postoji kao small print u toj cijele priči, a to je.
[SPEAKER_00] Morate se opustiti.
[SPEAKER_00] I onda ljudima koji su recimo meditirali prije, to doista može pomoći.
[SPEAKER_00] Zato što ako pronađu mir kroz meditaciju, onaj stvarni mir, a ne moj mir gdje je ono kao ja sam miran, a zapravo unutra umirem.
[SPEAKER_00] I onda se fokusiram na tinitus koji mi još više raste, i anksioznost mi još više raste, tako da to meni nije funkcioniralo.
[SPEAKER_00] Ali ono važno što sam imao ispraviti.
[SPEAKER_00] Iskustvo je sa ovim Bruce Havardom na terapiji gdje kroz razgovor i njegovo iskustvo, znači to su svi ljudi koji su sebi uspjeli pomoći pa su onda htjeli to drugima dati, je taj da uspije me umire, znači da doista će doći dan kad će meni to proći.
[SPEAKER_00] I nakon te terapije, to je bilo točno tjedan prije nego što je krenula COVID, sjećam se da je ono baš onak crazy to cijelo vrijeme bilo, on je rekao kao bez brige bude kao.
[SPEAKER_00] Prije budih hao, kada će to proći?
[SPEAKER_00] Ja se sjećam da me je to toliko umirilo da mi je tintus nestao na tri dana.
[SPEAKER_00] Potpuno.
[SPEAKER_00] I jednostavno vidite pred vama da postoji neko rješenje, samo treba nekako naći put do tamo.
[SPEAKER_00] A put je zapravo umirenje sa tim zvukom.
[SPEAKER_00] Došao sam do njega jednim drugim putem par godina kasnije.
[SPEAKER_00] Sad ne znam da li da nastavljam s time.
[SPEAKER_00] Glavno kroz COVID da budući da se bavim plesom., onda je taj ples stao.
[SPEAKER_00] A terapije sa čovjekom iz New Yorka su izrazito skupe.
[SPEAKER_00] Nažalost, nisam mogao nastaviti s njim raditi i ostao sam se nekako baviti sam.
[SPEAKER_00] Terapije su ono koje sam, znači terapeut s kojim sam radio tu u Zagrebu, gdje sve bilo online.
[SPEAKER_00] Znate kako je vrijeme bilo i bilo mi fakar loše.
[SPEAKER_00] Nastavio sam se mući dalje.
[SPEAKER_00] I tu se vratio, mislim, vratio sam ga jer sam ga ja našao.
[SPEAKER_00] Nisam mogao doći sebi prvo da je on uopće nestao.
[SPEAKER_00] Onda sam ga tražio i onda naravno tu je i onda opet se cijela anksioznost pokrenula.
[SPEAKER_00] I to je zapravo.
[SPEAKER_00] U međuvremenu sam pronašao psihiatricu, jednu s kojom sam ponovno počeo raditi nekako kad je COVID se malo umirio u ljeti i dobio sam nove lijekove.
[SPEAKER_00] I počeo sam ih pitati i tada se prvi put isto sve skupa smirilo.
[SPEAKER_00] Ali baš kao ono, imam život nazad, super mi je.
[SPEAKER_00] I to je trajalo 4-5 mjeseci.
[SPEAKER_00] Jednog dana sam imao nekakav nervozan dan, počeo sam se fokusirati na njega i on mi je ponovno pokrenuo cijeli taj nekakav okavac.
[SPEAKER_00] Ok, peovski fokus na njega.
[SPEAKER_00] I to se vratilo u još većem nekom obliku.
[SPEAKER_00] Takvom da sam se ja onda samo inicijativno u jednom trenutku odvezao do Jankom Mera.
[SPEAKER_00] Rekao sam, dobar dan, moje ime zrinka, kao i ovdje.
[SPEAKER_00] I rekao sam da ne mogu izdržati i da molim da mi daju nešto.
[SPEAKER_00] Bilo što, da ovo izluđujuće potpuno.
[SPEAKER_00] I oni su rekli, čujte, ovo je kao hitna, trebali bi ostati.
[SPEAKER_00] I ovo je vam dobro, ostati ću.
[SPEAKER_00] Mislim, šta ću doma.
[SPEAKER_00] Evo.
[SPEAKER_00] U tom slučaju.
[SPEAKER_00] Dobio sam neki mega koktel ljekova.
[SPEAKER_00] Koji je ono.
[SPEAKER_00] Nema bolje stvari danas to znam.
[SPEAKER_00] Naspavao sam se kao nikad.
[SPEAKER_00] Tintus je doslovno ono.
[SPEAKER_00] Doviđenja, stavio negdje iza.
[SPEAKER_00] Čuo ga poremećeno.
[SPEAKER_00] I od onda zapravo polako se skidam sa tih ljekova.
[SPEAKER_00] Sad je to već negdje dvije i pol godine.
[SPEAKER_00] Ali od onda jednostavno više nemam problema s njima.
[SPEAKER_00] Znači, miran sam, mislim da mi je jako pomoglo to što moj dojam tog iskustva u Jankovni je bio takav: da prvo okružen jeste sa hrpom prekrasnih ljudi koji su potpuno fokusirani da vam bude dobro, niko nije bezobrazan, svi su pristojni, topli, stalno neko brine o vama, pazi da pijete lijekove.
[SPEAKER_00] Jednostavno, došao sam tamo i otpustio sam tu brigu, predao sam se nekome u ruke i mislim da je to bio velika stvar.
[SPEAKER_00] Stvar je, ali da sam jednostavno, ok, sad sam tu i neko će mi pomoći.
[SPEAKER_00] I ti nisi samo nekako pao iza i od onda zapravo sam dobar.
[SPEAKER_01] Znaš, lijepo je čuo da sustav radi, barem meni se ne sviđa.
[SPEAKER_00] Apstraktno da, imam najljepše moguće iskustvo sa ljudima od tamo.
[SPEAKER_00] Što je prevažilo da si otišao ovamo?
[SPEAKER_00] Pa prevažilo je to što, kad meni ta anksioznost je velika, znači prije možda bio fokus na nekom dijelu tijela.
[SPEAKER_00] Ako mi se desi nešto u životu, konkretno ti nisi bio posljedica nekakvog dosta teškog prekida.
[SPEAKER_00] I meni ta anksioznost, nervoza, ne znam kako bi to opisao, nije nervoza sigurno, nervoza je daleko od ovoga, ali generalno pređe na nekakve opsesivne misli.
[SPEAKER_00] I sad to nije nekakav OCP tipa da perem ruke ili tog tipa, nego ono stalno vrtim u glavi jednu i istu stvar.
[SPEAKER_00] Tako sam od uvijek bio od malena, ali mi je to uvijek donijelo dobro.
[SPEAKER_00] Bio sam ono odgovornije zbog toga, pazio sam uličan čagad, etc.
[SPEAKER_00] A ovo je ono druga strana medalje.
[SPEAKER_00] Kaj sam ti rekao?
[SPEAKER_00] Da, zapravo kao.
[SPEAKER_00] Ojoj, sorry, gubio sam se.
[SPEAKER_00] A rekao si da je posljedica prekida bilo.
[SPEAKER_01] Tako je da.
[SPEAKER_00] I zapravo je.
[SPEAKER_00] Ali prije toga si me nešto pitao.
[SPEAKER_00] Kako to da.
[SPEAKER_01] Što je prevagnulo da potrebiš ponavljati?
[SPEAKER_01] Da, i onda u tom.
[SPEAKER_00] Tangs.
[SPEAKER_00] Zapravo je u tom trenutku kao ideje: ja neću kao moći dalje s ovime, ovo se opet vratilo, meni nema pomoći, ja ću morati otići sa ovog svijeta.
[SPEAKER_00] I sad nema tu želje da ja to napravim, nego kad se pojavi takva strašna misao.
[SPEAKER_00] Onda ja samo to imam u glavi.
[SPEAKER_00] I isto kao kad je pojavila se, kad sam pročitao o Tienitu na internetu, ljudi se muče, ne žele više živjeti svoj život sa Tienitu, tako ću ja biti.
[SPEAKER_00] I onda je stalno u glavi, neću više moći, neću živjeti, može živjeti.
[SPEAKER_00] Znači, on vrtim tu istu priču u glavi.
[SPEAKER_00] I tako sam vrtio tu priču da ću ja morat jednog dana otići odavde.
[SPEAKER_00] I rekao sam, ok, kao moj ovaj racionalni dio koji je ono potinut, gleda to sa strane.
[SPEAKER_00] Rekao, ok, dobar, sad možda je vrijeme da se.
[SPEAKER_00] Da se odvezemo neko te.
[SPEAKER_00] I to je bila odluka.
[SPEAKER_00] Jer ono jednostavno više nisam mogao.
[SPEAKER_00] Sam sa sobom, doslovno.
[SPEAKER_01] Mislim, žao mi je to čuti, ali mi je iznimno drago što nekako nije pomijedila ta stigma koju vječito prate bilo kakve teškoće mentalnog zdravlja.
[SPEAKER_01] Što nisi se suzdržao da vadaš potražiti pravu pomoć na pravom mjestu?
[SPEAKER_00] Da, ja mislim kad realno, kad zagusti, da ono, tražimo pomoć, možda svako traži na neki svoj način.
[SPEAKER_00] Ja sam inače solution driven.
[SPEAKER_00] Dobro, šta sad?
[SPEAKER_00] O, ovo je sad prešlo sve granice.
[SPEAKER_00] Što trebam napraviti?
[SPEAKER_00] I zato što moj odlazak i sve to i sa ljekovima je upravo zbog stigme.
[SPEAKER_00] Mislim, ja ću biti ljekove.
[SPEAKER_00] A piljekove, pivo, oni znaš.
[SPEAKER_00] Oakvi, onakvi.
[SPEAKER_00] Mislim, on daje popiljekove, zato postaje budalo.
[SPEAKER_00] Sad, doslovno, im dojam isto da.
[SPEAKER_00] Ali to je možda iskustvo ljudi na netu koji su uglavnom iz SAD.
[SPEAKER_00] Gdje ono, kao lijekovi su od žala došli?
[SPEAKER_00] Onaj taj cijeli New Age žir koji je ono došao, ono ne trebate lijekove, samo tražite ono tri puta dnevno meditirati i ono nemaš nikakvih problema u životu.
[SPEAKER_00] Ili ono riješi sve probleme.
[SPEAKER_00] Mislim, to su ljudi koji nisu osjetili ovo što sam ja prošao.
[SPEAKER_00] Nema tu meditacije koja tu pomaže.
[SPEAKER_01] Je li ključno za prihvaćanje Tunisu da prihvatiš jednim dijelom da ćeš ga uvijek imati?
[SPEAKER_00] Da, ali to nije kao informacija koja pomaže.
[SPEAKER_00] To će doći kasnije.
[SPEAKER_00] Ti kad uspiješ naći načina da živiš s njime, onda ga možeš prihvatiti.
[SPEAKER_00] Ne možeš tebi biti katastrofa i onda prihvaćam.
[SPEAKER_00] Ne kažem ti, male, samo prihvatiti.
[SPEAKER_01] Da, ti ga samo prihvatim.
[SPEAKER_01] Šta da prihvatim, prihvati si ti i ono što pustim na mir.
[SPEAKER_00] To ne pomaže.
[SPEAKER_00] To je ono ko ljude koji depresiju u frendovima liječe.
[SPEAKER_00] Daj se malo, ovdje se strčiva.
[SPEAKER_00] Daj oditi i trči.
[SPEAKER_00] Da, to je ono kao u načelu da, prihvatit će.
[SPEAKER_00] Ali prihvatit ćeš kad nađeš način živjet s time onako kako treba.
[SPEAKER_00] Sad, te put za svakuakoga je vjerojatno drugačiji.
[SPEAKER_00] Ja ne znam, doista ne znam, ne mogu dati kao savjet.
[SPEAKER_00] Ali, kad bi bio tu sad neko ko ima tinitus, mogu samo reći, gled, ono proći će.
[SPEAKER_00] To je ono što je sigurno.
[SPEAKER_00] A što se tiče?
[SPEAKER_00] Upravo tako.
[SPEAKER_00] Proći će sigurno zato što kroz tu moju muku, moji najbolji frendovi koji ne znaju baš ono duboko, čuli su sa strane i ovaj pojedom i znao jednog dečka kao ko ima tinitus.
[SPEAKER_00] Onda sam ja nazvao tog čoveka.
[SPEAKER_00] Čovek je ono, pa da, počelo mi zužiti.
[SPEAKER_00] I ništa je sad malo mi zužilo, pa onda mi je prošlo.
[SPEAKER_00] Sad sam ga se sjetio neki dan, skuži.š da zapravo hrpa ljudi, ono samo smeta ih na početku, ali ne dođu u ovu situaciju u kojoj sam ja.
[SPEAKER_00] Tako da, kod mene je to ono, taj neki super miks, ono dobitni, ali znači taj anksiozni, okapeovski pozadina, plus tako nešto.
[SPEAKER_00] I to je ono.
[SPEAKER_00] Party.
[SPEAKER_00] To je tam Halloween.
[SPEAKER_00] Tako da, kod mene se to baš fino spojilo.
[SPEAKER_00] Uglavnom, ljudi koji jesu na netu i pričaju o svojem iskustvu počinju sa time.
[SPEAKER_00] Da, inače sam bio anksiozniji, inače sam bio da to prati na neki način.
[SPEAKER_00] To je neki uobičajeni komorbiditet između trećih i petih godina.
[SPEAKER_01] Vjerojatno, da, vjerojatno neko ko je nervozni i tak.
[SPEAKER_01] Dobro da nam reci kako si išao taj put prihvaćanja.
[SPEAKER_01] Aha, pa zapravo, ne znam, nemam osjećaj da.
[SPEAKER_00] Jesam više njime ne bavim kao uopće u smislu.
[SPEAKER_01] Jesam imao tu fazu hiperfokusa kad je sve bilo usmjereno na istraživanje, ali ti niti su, jel postoje neki problemi?
[SPEAKER_01] Tako, to su te četiri godine.
[SPEAKER_00] To ništa drugo ne postoji.
[SPEAKER_00] Znači, budim se s time, ležem s time.
[SPEAKER_00] Trenuci kad zaboravim na njega, kad sam možda u kinu ili nešto, su zapravo grozni i ja ću ga se sjetiti nakon toga.
[SPEAKER_00] I onda me ono samo slomi unutra.
[SPEAKER_00] Taj trenutak mira koji sam imao, onda se sjetim ovo i dalje tu i samo me prisjeća.
[SPEAKER_00] Jako je to teško nekome upisati, jer to nije dio ovog racionalne sfere.
[SPEAKER_00] Vi ste ono u životnoj panici, u tom trenutku sam ja bio.
[SPEAKER_00] Tko ima anksiozan poremećaj, neki dublji može tu znati o čemu ja pričam.
[SPEAKER_00] Mislim, tu je negdje i ta depresija.
[SPEAKER_00] Iako nisam depresivna osoba, ali osjetio je ono potpunu nemoć iz predoha i onda onak.
[SPEAKER_00] Imate svakakve misli, ono više ne zna šta ćeš.
[SPEAKER_00] Moje prihvaćanje mogu sad reći.
[SPEAKER_00] Meni je toliko svejedno za njega da me neko sad nudi ošić tamo kak si mi ti ponudio.
[SPEAKER_00] Evo, imati ovo za cijenu.
[SPEAKER_00] Neko mi pošalje povremeno, možda ne zna da sam se više ne bavim s njime, povrnije je klikaj.
[SPEAKER_00] On otkrio da sam moraš išao, otišao, otišao, otišao, otišao, otišao, otišao, otišao.
[SPEAKER_00] Znači, da to bude okidač onda?
[SPEAKER_00] Okidač, pa kao ako počnem, naprimjer, sad pričamo, evo, zanimljivo ne čujem ga uopće, ali recimo dok sam razmišljao o ovom podkastu, sad ovaj tjedan, sjetio sam se nekih situacija, evo, koje malo kao ono, osjetim tu neku nervozu u sebi, ali je, to je toliko daleko, evo.
[SPEAKER_00] Tako da, ne znam kako bi to opisao, jako mi je teško fala mi tu riječ.
[SPEAKER_00] To iskustvo je užasno čudno.
[SPEAKER_00] Toliko je drugačije od ovoga u čemu sam sad da ne mogu to ni vratiti nazad u sebe, ne mogu s tog ni sjetiti.
[SPEAKER_00] Ali, da, tako da bih rekao da sada me to ne.
[SPEAKER_00] Recimo, imao sam možda u ovom periodu dvije i pol godine dok sam na terapiji bio, pa sam možda spomenuo ga u nekom kontekstu koji je bio malo ili sam bio tužniji, pa sam pričao.
[SPEAKER_00] o nečemu ono na čemu sam radio, što me mučilo, i onda možda se desi trenutak nekog straha.
[SPEAKER_00] I imam zapravo strah da bi se potencijalno moglo vratiti ono stari lup, recimo.
[SPEAKER_00] Tome više se bojim, ali ne sami zvuk više ne.
[SPEAKER_00] Sada da ono negdje čubim u nekoj sobi i da se full fokusiram na njega, da ga full poglasim, jel mogu to.
[SPEAKER_00] Vjerojatno bi mi počela neka nervoza u meni, ali toliko je daleko ono u čemu sam bio prije, tako da teško više ne utječe na me mene, rekao bih gotovo uopće.
[SPEAKER_01] Osim razgovora o Tunisu, što još može pogoršati sam Tunisu?
[SPEAKER_01] Što bi trebali izbjegavati?
[SPEAKER_01] Apsolutno sve.
[SPEAKER_00] Znači, za nekoga tko se muči s Tunisom, sve pogoršava.
[SPEAKER_00] Možete naći sve.
[SPEAKER_00] Od kave do glazbe, glasne muzike, tige muzike, vjetar.
[SPEAKER_00] Meni je sve pogoršavao Tunisu.
[SPEAKER_00] Kava, vjetar puše, muzika, ali samo heavy metal.
[SPEAKER_00] Znači, nijedno drugo, mislim, to pokazuje koliko je to zapravo ono nakačeno.
[SPEAKER_00] Jer sam ja ono, znate ono, pročitate negdje.
[SPEAKER_00] Negdje muči kava, povećavati intuiciju.
[SPEAKER_00] I onda pijete kao i krenete slušati to.
[SPEAKER_00] Kožite i onda nađete taj intuiciju, onda to povežete s kavom, ne veze s time.
[SPEAKER_00] To je moje iskustvo opet.
[SPEAKER_00] Kava sigurno utječe na nasta na neki način.
[SPEAKER_00] Možda to pojačava, ne znam, givanje krvine.
[SPEAKER_00] Ne lupetam sad, ali hoću reći ono: svako ima nešto, ali to ništa nije bitno.
[SPEAKER_00] Taj intuiciju može vrištati do besesti, ali ako vam ne znači ništa, više ga nećete čuti.
[SPEAKER_00] Točka.
[SPEAKER_00] Znači, sjedite doma, vani, prolazite tramo.
[SPEAKER_00] Prolaze tramvaji i ne čujete ih.
[SPEAKER_00] Zaboravite na njih.
[SPEAKER_00] Ista priča.
[SPEAKER_00] Ako se ne bojite tinitus, tinitus će nestati.
[SPEAKER_00] Odnosno, nećete ga čut.
[SPEAKER_00] I u najtežoj sobi.
[SPEAKER_00] Ono što meni još uvijek je ostalo.
[SPEAKER_00] I iz tog vremena sam se, užasno sam se to bojao, slušati meni najdražu hemetal glazbu.
[SPEAKER_00] I to mi je ostalo sada.
[SPEAKER_00] Ako krenem, recimo, slušam hemetal glazbu, a sjetio sam se tinitusa prije toga, onda će mi se pojačati.
[SPEAKER_00] Ali ako slušam hemetal glazbu, a zaboravim., to mi super pokazuju koncerti.
[SPEAKER_00] Odem na koncert, cugam s ekipom, družimo se i ne razmišljamo o tinitusu.
[SPEAKER_00] I tinitus niš, ali doma ono najtiše slušam metal, najtiše, znači nemaš šanse da to utječe i pojača se.
[SPEAKER_00] Vidim da je tu zapravo anksiozna spona neka, a ne stvarnost.
[SPEAKER_01] Mene sada samo zanima, budući imam dijagnozu ADHD, meni meditacija nije nemoguća misija jer ja ne mogu ne razmišljati.
[SPEAKER_01] Samo me zanima kako si ti došao do faze gdje možeš ne razmišljati o tinitusu?
[UNKNOWN] Pa meditacijom sigurno ne.
[SPEAKER_00] Da, mislim, došao sam u trenutku kad sam skužio da će biti ok.
[SPEAKER_00] Znači, kad sam došao u bolnicu i kad su me umirili s ljekovima i kad sam se raspao i kad sam skužio da mi tim tuz uopće nije bitan više.
[SPEAKER_00] Jer zato što je time što sam se umirio, jednostavno on više ne zauzima prostor uopće.
[SPEAKER_00] U tom trenutku više nisam bio fokusiran na njega.
[SPEAKER_00] U tom trenutku razgovaram s ljudima, a iskušujem da ne idem tamo.
[SPEAKER_00] Malo mi je trebalo jedno vrijeme, zato što toliko dugo sam bio u tome da sam bio naviknut da ga traženjem.
[SPEAKER_00] Jednom sam si dopuštao malo, recimo, to je možda jedna stvar koja mi je ostala iz meditacije, to da onom svaki put kada odem u neku misao, vratim se nazad na jedno drugdje.
[SPEAKER_00] Dok sam bio tamo u bolnici, imao sam laptop i to i bio super, fijano sam se uspao, bio možda neki tamo klop, onom podružio sam se malo od nekih od ljudima tamo i otišao sam u sobu svoju na laptop iskušujem.
[SPEAKER_00] Skužimo ono, sad je tišina.
[SPEAKER_00] Sad bi ga išao tražiti.
[SPEAKER_00] I onda sam, ok, nećemo.
[SPEAKER_00] I nećemo si pustiti film, neki, gledam YouTube.
[SPEAKER_00] I tako onda iz dan u dan.
[SPEAKER_00] I onda skužimo ono, recimo, ne znam kad sam izašao iz bolnice, nakon dva tjedna, ono onda ste sami, pa onda malo drugačije.
[SPEAKER_00] Znači, tada ste bili ono, bio sam u bolnici, svi su spazili u meni.
[SPEAKER_00] Kad sam izašao van, ok, sad krećem malo nervoza.
[SPEAKER_00] I onda dobro, ne znam, našao sam da mogu, da mi je puno lakše ako se nećemo ono zaokupiti u tom trenutku.
[SPEAKER_00] Naravno, tu pričamo, tu sam ja sad već super, znači, nema ono onog ludila od prije, ne, ali skušao sam onda da svakim mjesecom sve manje razmišljam o njemu, da ga se sjetim uopće.
[SPEAKER_00] Pa onda prođe jedan dan da ga se ne sjetim, pa prođe tjedan dana da ga se ne sjetim.
[SPEAKER_00] Pa dođe onda neki dip down, pa ga se sjetim dva dana za redom jer sam ga negdje čuo, malo dok sam bio možda sam, baba.
[SPEAKER_00] I tako sad dođe vrijeme da ga se ne sjetim, ono po mjesec, pol, dva i onda ne znam, čubim doma i nešto slučajno mi prođe kroz glavu i, ah, gledim u Santinu i onda ga čujem, recimo.
[SPEAKER_01] Tako.
[SPEAKER_00] Dobro, dotaknuli smo se sad dosta već kvalitete života.
[SPEAKER_01] Kvaliteta života, o tome ima jako puno istraživanja da zaista utječe ne kod svih na isti način, neke pogađa malo više.
[SPEAKER_01] Mene zanima ovaj dio međuljudskih odnosa: razumijete tvoje okoline, partneri, prijatelji, obitelj?
[SPEAKER_01] Kakav utjecaj Tindus ima na svakodnevicu?
[SPEAKER_01] Je li to utjecalo na tvoje odnose s njima u periodu kad je Tindus još bio u većoj mjeri prisutan?
[SPEAKER_00] Mislim, ono što je utjecalo na odnose je moja anksioznost koja je slijedila is iz toga, ne bi moglo tu ništa sad baš pametno reći, imam osjećaj.
[SPEAKER_00] Prije Tinitusa sam ja možda ovih nekakvih okapeovskih trenutaka koji su me prešli u neku intenzivniju anksioznost imao dva puta, recimo, taj put koji je posljedica bila Tinitus i nekih deseta godina prije toga sam opet imao jednu težu situaciju u životu i isto sam pao u taj neki anksiozanno vrijeme.
[SPEAKER_00] Tad sam prvi put krenuo na terapiju i to sam riješio bez lijekova.
[SPEAKER_00] Bio sam vrlo brzo, jako dobro.
[SPEAKER_00] A sad ovaj drugi put imam osjećaj da sam pao puno dublje.
[SPEAKER_00] Tako da ljudi koji su mi najbliži znaju da sam se mučio sa te anksioznosti.
[SPEAKER_00] I sada kad je još taj tini tu se pojavio, mislim dosta njih je ono kao šta imaš, kao šuštiti u očima, kao kakva.
[SPEAKER_01] Ni ne znaju možda za to, ne?
[SPEAKER_00] Sjete se možda.
[SPEAKER_00] Pa moja mama je to dobila, puno starih ljudi koliko znam dobije to, ne.
[SPEAKER_00] Dobivamo to svi skupa sa starenjem.
[SPEAKER_00] Tako da ja mogu samo reći: moj anksiozni poremećaj samo skočio je na tisuću.
[SPEAKER_00] Pa sad onda, kako općenito ta anksioznost me je utjecala da sam onom povučenijim, možda da sam onom razražljivijim, da ne želim ići van, ali ljudi možda najbliže meni, moji najbolji prijatelji, su ljudi koji su hvala Bogu pametni i svatko je tu bio spreman i poslušati.
[SPEAKER_00] Kolika je bitna ta podrška okolina?
[SPEAKER_01] Apstolutno da.
[SPEAKER_00] Taj dio gdje baš zato što to nekako nije normalno, mislim, ja sam odjeve sedamdesetih i što razno, mentalni poremećaj, odnosno ta neka bolest glave, da to tako kažem.
[SPEAKER_00] I ono, znate, ono kao niko to ne spominje, tam poremećaj da čuješ, moj oj da njegov stric je bio u ludnici, ne tako nešto tog tipa.
[SPEAKER_00] Tako da onog, stigma, apsolutno., srame.
[SPEAKER_00] Nisam znao da mogu ići terapeutu.
[SPEAKER_00] To postoji.
[SPEAKER_00] On je se mučio dva godine s tim OCD-om.
[SPEAKER_00] Imam grozne misli kad sam bio u tim ranim, kasnim dvadesetima.
[SPEAKER_00] I onda ono.
[SPEAKER_00] Nekom mi je rekao, pa to uri je terapeutu.
[SPEAKER_00] Mislio mi što ti je on opiče o tome.
[SPEAKER_00] Aha, pa dobro, ajde on.
[SPEAKER_00] I tako da ono.
[SPEAKER_00] I onda je kao.
[SPEAKER_00] Znači, taj moj friend koji će vrlo vjerojatno oslušati.
[SPEAKER_00] Da li je ono kao.
[SPEAKER_00] I on je isto ono kao.
[SPEAKER_00] Mislim, možda taj čovjek nije imao prema meni.
[SPEAKER_00] Ali osjećam kao da me sve ono sudi, me sve ne kao sad.
[SPEAKER_00] Pa to je moj najveći friend, pa da on kao ima, ne znam, anksiozni porniče, drugčije, naravno.
[SPEAKER_00] S vremenom on to prihvati, taj dio i on se upozna i onda skuži isto.
[SPEAKER_00] Da je u svom životu imao trenutke koji su bili takvi da je možda mu bilo malo teže, da bi on nekih sklop drugih situacija da su mu se desili, možda bi on se našao u nečemu slično.
[SPEAKER_00] Ali isto tako da smo drugačije osobe, da je on puno mirniji, da sam ja puno nervozniji tip osobe itd.
[SPEAKER_00] Okrunjen sam zapravo sa jako dragim ljudima koji su poslušali prije nego što su pametovali.
[SPEAKER_00] Tako da mislim da je to stvarno važno.
[SPEAKER_01] Prije što krenemo na ove zadnje malo encouraging poruke za one koji slušaju, zanimljivo mi je, mislim specifično, baš zato što si dugi niz godina bio učitelj plesa.
[SPEAKER_01] Sad ne mogu složit to u glavu, taj time frame, jesi li tad još udučavao ili ne, ali ne bitno je jer i dalje plešaš.
[SPEAKER_01] Utječe li tenitus na tvoje poimanje glazbe ili sam možda utišao dok plešaš?
[SPEAKER_00] Pa ne, zapravo, kad sam se mučio s Tini, tu sam.
[SPEAKER_00] Naravno da je.
[SPEAKER_00] Nisam mogao plesati, ali sam samo čuo njega.
[SPEAKER_00] I zapravo, doista ništa nije imalo smisla od četiri godine.
[SPEAKER_00] Stvarno.
[SPEAKER_00] Znači, svaka misao, ajmo na roštilj.
[SPEAKER_00] Oj, kako je bilo lijepo da je na roštilj, a ne mučim se s ovime.
[SPEAKER_00] Ajmo plesati, baš bi bilo super kad bi mogao uživat kao što svi drugi ljudi uživaju.
[SPEAKER_00] I kad vam je.
[SPEAKER_00] Kad je to od 0 do 24, doista ništa nema smisla.
[SPEAKER_00] Ali ovaj.
[SPEAKER_00] Sad.
[SPEAKER_00] Kao da ne postoji.
[SPEAKER_00] Absolutno.
[SPEAKER_00] Mislim, on ne postoji za mene više.
[SPEAKER_00] Mislim, on je tu, ali.
[SPEAKER_00] To je nešto.
[UNKNOWN] Šuška iza.
[SPEAKER_00] Da, da, da.
[SPEAKER_00] Mislim, kad on izgubi na toj važnosti, da se.
[SPEAKER_00] Ono, kao stiša se.
[SPEAKER_00] Mislim, ne stiša se.
[SPEAKER_00] Ta percepcija.
[SPEAKER_00] Mislim, i ta njegova glasnoća, znate, to je ono kako je to užasno osobno i niko to ne može izvana čuti osim onog tipa t tinitusa koji ima neko.
[SPEAKER_00] To može biti ono najglasnije stvarno.
[SPEAKER_00] A ne može to nikako usporediti, nikome opisati.
[SPEAKER_00] On sad tu doista je i.
[SPEAKER_00] potpuno je nebitan.
[SPEAKER_00] I ja ga ne čujem.
[SPEAKER_00] Ja sad živim u svemu.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Živim u svemu.
[SPEAKER_00] Tako da.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Je li postoje nešto što bih htio reći nekome koji je tek nedavno otkrio da ima tinitus?
[SPEAKER_01] I sad prolazi ove tvoje četiri godine pak.
[SPEAKER_01] Pa da će biti.
[SPEAKER_01] sve ok.
[SPEAKER_00] Ne, mislim da.
[SPEAKER_00] Da potraži pomoć koju ima osjećaj da bi mu trebala, ako osjeća da bi negdje mu bilo bolje, pa makar to bilo i odlazak u bolnicu.
[SPEAKER_00] Znači, kako god da se osjeća, neka napravi u skladu sa time.
[SPEAKER_00] Znači, ako se doista muči, ako osjeća da mu to upropaštava život potpuno, onda neka potraži najbolju pomoć moguću, neka se upusti u lijekove koji će ga opustiti na taj način kroz kemiju, ono da se izbalansira, da može uopće prodisati ono.
[SPEAKER_00] I ne ka se ne bojit toga.
[SPEAKER_00] Ono što je sigurno, doista što je sigurno, ništa ga ne može pogoršati, ono barem ono.
[SPEAKER_00] Znaš, ako ovo vam je toliko loše da vam ništa ne smisla, onda ono bringi to ono što god se možete.
[SPEAKER_00] Ono što je važno, samo nemojte si ništa raditi u ušima.
[SPEAKER_00] Zašto to nema veze s ušima?
[SPEAKER_00] Ja sam čitao ono horror priče gdje su ljudi išli na nekakva rezanja, operacije, ono mi smo su suli.
[SPEAKER_00] Mislim, to su sulove stvari.
[SPEAKER_00] Znači, nema veze s ušima.
[SPEAKER_00] U šumi, u mozgu, ništa vam neće pomoći.
[SPEAKER_00] Opet, naravno, ako je gubitak sluha posljedica tinnitusa, znam da to ima nekako, ne znam, izgubiš neku frekvenciju, onda mozak šalje tinnitus na to mjesto gdje ne čuje nešto.
[SPEAKER_00] Znači, znam da ljudi uzimaju slušne aparate koje im vrate zvuk na tu frekvenciju i tinnitus se stiša.
[SPEAKER_00] Znači, probajte saznati što više o tome kako je to kod vas, na koji način je nastalo, zašto bi bilo i onda shodno tome probajte dijelovati.
[SPEAKER_00] Dijelova, ništa drastično, ali ako se mučite sa strahom, rješavajte strah.
[SPEAKER_00] Kujite, znači to je ono glavno.
[SPEAKER_00] Tinitus nije problem, straho tini tu sve je problem.
[SPEAKER_00] Ako se toliko jako mučite, o tome se radi samo u konačnici.
[SPEAKER_00] Sa vremenom svima ili vrlo velikoj većini ljudi, sad ja znam oni koji se muče s tim ticom, će reći: tako sam ja vrlo velikoj većini, ja sam sigurno u onom drugom dijelu.
[SPEAKER_00] Mozak nađe načina da posloži to sebi u glavi.
[SPEAKER_00] Znači, vi jednostavno s vremenom ga prestanete primjećivati.
[SPEAKER_00] Samo ako ste u stalnoj panici, ne dajete uopće glavi da pronađe taj trenutak.
[SPEAKER_00] Naravno, ako cijele dane slušate ti incis, neće otići.
[SPEAKER_00] Morate ga jednostavno prestati slušati.
[SPEAKER_00] A to sad je užasno velika stvar.
[SPEAKER_00] Na koji način ću ga prestati slušati?
[SPEAKER_00] Znači, ako ga slušam i imam anksiosne napade, ne mogu disati, ne mogu jesti, liječite to.
[SPEAKER_00] Vi morate disati, morate jesti, morate spavati.
[SPEAKER_00] Kad ta cijela stvar prođe i počne djelovati, normalno, kad se opustite, ovo postaje nekakav zvuk bez veze i zaboravljate na njega.
[SPEAKER_00] Tako da, mislim, ne može se promijeniti u to.
[SPEAKER_00] Mislim i da puno ljudi, ja kad se sjetim, ne znam, o tome sam puno razmišljao, kad sam bio klinac pa sam čitao knjigu u.
[SPEAKER_00] Tok su se još knjige čitale.
[SPEAKER_00] Kakav strom toke za logopede sad je on obožuje?
[SPEAKER_00] U krevetu pa onako dubiš se u jastokne i onda čuješ neko šuštanje, naše tijela rade te neke procese, odvijane je nešto osjećaj da tijelo živi.
[SPEAKER_00] Tako da svi negdje tu imamo te neke zvukove u tijelu.
[SPEAKER_00] Tu su ono normalne stvari i jednostavno nema se razloga toga bojat u tome smislu, ali simptom tinitus tako nešto glasno je fakatono razarajući i razumijem svakoga ako prolazi kroz to, a muči se.
[SPEAKER_00] Samo bitno to radite na rješavanju straha od toga.
[SPEAKER_00] Možete van, budete van, to je sigurno, samo je pitanje vremena.
[SPEAKER_00] Na internetu recimo postoje forumi.
[SPEAKER_00] Ima ih dosta, ali pronašao sam možda jedan ili dva.
[SPEAKER_00] Ne znam, jad li to mogu poslati, vidiš, samo mi je to palo na pamet da se možda mogu pripremiti.
[SPEAKER_00] Ima jedan forum koji je super zato što, generalno, ljudi su usmjereni pričanju pozitivno o tome.
[SPEAKER_00] Vode ga ljudi koji su se mučili i sad su dobro.
[SPEAKER_00] Ljudima odgovaraju sa, pokušavaju pokazati koji je put van toga.
[SPEAKER_00] U svakom slučaju, god se mučite s njim s vremenom, će biti ok.
[SPEAKER_00] Samo pronađite način da se umirite, da maknete stran strah od njega.
[SPEAKER_00] I biti će dobro.
[SPEAKER_00] Znajte da će biti dobro, sigurno.
[SPEAKER_01] Zanima me za kraj, imaš li možda još savjet za neko ko želi podržati osobu sa Tnitusom?
[SPEAKER_01] Kako to može učiniti?
[SPEAKER_01] Pa.
[UNKNOWN] Možemo pustiti ovaj podcast.
[UNKNOWN] Sad.
[SPEAKER_00] Što radite?
[SPEAKER_00] Pa.
[SPEAKER_00] Ne znam kako, mislim, samo sa razumijevanjem svakim ko se muči sa nečim.
[SPEAKER_00] Mislim, onako za nešto što je tak.
[SPEAKER_00] učinjeno, ne zna li uopće taj tinnitus kao nazov bolesti.
[SPEAKER_00] Neki mu daju tu neku vrijednost, da je to i neka svojevrsna bolest.
[SPEAKER_00] Definitivno je simptom koji može biti ono, koji nije ugodan.
[SPEAKER_00] Probajte si staviti slušalice na uši.
[SPEAKER_00] Lako si staviti slušalice na uši, pustici i cijeli dan si ih imati jer znaš da ćeš ih u jednom trenutku moći izvaditi.
[SPEAKER_00] Taj dio gdje ono isu se vože, ovo će biti cijeli život tako i ono užasno, ne znaš što da napraviti s tom informacijom.
[SPEAKER_00] I apsolutno ok i razumljivo da ono si u komi totalno.
[SPEAKER_00] I ako čujete nekoga da je u komi zbog Tindusa, ne vječemo, kaj je zbog toga, pa moj frenji, gužite zato što svi reagiramo na drugačiji način vezano s taj simptom.
[SPEAKER_00] Tako da ono, isto tako ako odete, doktor i on vam veli, nemojte s tim kao da je sam, probaj, zaboravi slušaju muziku.
[SPEAKER_00] Nemojte mijenjati tamo doktore, svađa se s njim, ali uzmite u obzir da ono, vjerojatno ste mu jedan od onog tisuću koji su došli sa time, i možda ne može se sad baviti s vama na ovaj način.
[SPEAKER_00] Ako se mučite, preporučio bih.
[SPEAKER_00] možda terapeute, svakako lijekovi.
[SPEAKER_00] Ako vam je ovako teško, kako je meni bilo teško.
[SPEAKER_00] Znači, meni je bilo ono, eto, sad ste čuli, otišao sam u Jankom.
[SPEAKER_00] Ne možete zamisliti kako mi je bilo.
[SPEAKER_00] Katastrofa.
[SPEAKER_00] Tako da bio sam u najgoroj rupi.
[SPEAKER_00] I evo, sad sam tu gdje sam.
[SPEAKER_00] Tako da, ako sam ja se izvukao, stvarno proći će.
[SPEAKER_00] Proći će.
[SPEAKER_00] Samo mirno s time, polako i riješit će se stvari.
[SPEAKER_00] Vrijeme će napraviti svoje.
[SPEAKER_00] Ali, pomozite si.
[SPEAKER_00] Mislim da ćemo s ovom mišljenjem i zaokružiti epizodu.
[SPEAKER_01] Hvala ti z Rinkom na iskrenosti.
[SPEAKER_01] Imam osjećaj da tako, koliko god teška bila tema, sada nakon niza godina, barateš s njima?
[SPEAKER_01] Mislim, super je.
[SPEAKER_00] Mislim, super je zato što ovaj.
[SPEAKER_00] Ako sam prošao ovo, mogu sve kužiti.
[SPEAKER_00] Da, i zato što je toliko promjena svijesti kako je postao nebitan, ja mogu o tome sad pričati.
[SPEAKER_00] Ništa, to je to.
[SPEAKER_00] Bilo je nešto i više nije i gotovo.
[SPEAKER_00] Hvala ti.
[SPEAKER_00] Hvala ti, mislim da pogotovo slušatelji.
[SPEAKER_01] Mi se slušamo iduće srijede.
[SPEAKER_01] Slušali ste epizodu Dialoga.
[SPEAKER_01] Ja sam Laura.